Принято считать, что математический анализ является основой математики, и это не безосновательно. Но чем же занимается математический анализ и какую его главную идею можно выделить? Раньше этот раздел назывался "математический анализ бесконечно малых". Это название историческое и отражает инструмент, который использовали на заре анализа (например, те самые dx и dy в обозначении производной). Но это название, по моему мнению, не отражает главной идеи математического анализа. С современной точки зрения, этот раздел можно было бы назвать "математика приближений". Математический анализ - это про приближения и про то, как они помогают узнать о самом объекте.

Оказывается, многие полезные свойства "замкнуты" - то есть если мы установим верность этого свойства для "хорошего" приближения, то это свойство верно и для самого объекта. Простейшим примером может служить то, что число больше или равно нуля. Думаю, очевидно, что если мы смогли "хорошо" приблизить число другим числом, большим или равным нулю, то и наше исходное число больше или равен нулю. Позже мы начнем приближать не просто числа, а функции и другие объекты.

Математический анализ дает строгое определение тому, что значит "хорошо приблизить", вводя понятия предела, непрерывности и сходимости. Существуют и более красивые конструкции, которые показывают, что идея приближать сложный объект простыми может быть очень полезна. И первый пример того, как вся математика строится на идее приближения, вы увидите, когда мы дадим строгое определение самого понятия вещественного числа. Его классически включают в курс анализа и не без оснований.
