У математики существует множество философских подходов и различных способов её восприятия. В этом тексте я лишь попытаюсь рассказать об одном из способов понимать математику - том, как я её понимаю сам.

---

Существует мнение, что математика - это инструмент для физики, созданный в основном для её обоснования. Есть и другое мнение: что математика - предельно абстрактный предмет, не имеющий ничего общего с реальностью. Я считаю, что оба эти мнения неполны, и математику точно не стоит воспринимать ни первым, ни вторым образом.

Проблема первого мнения в том, что оно игнорирует огромную часть созданной математики, а порой даже оскорбляет её, объявляя ненужной и бессмысленной. Если мы пытаемся дать определение объекту, то должны определять весь объект, а не только ту часть, которая подходит под наше узкое понимание.

Второе мнение также является заблуждением, хотя в нём есть доля правды. Однако попытка мыслить о математике таким образом приводит к представлению о ней как о бессмысленных объектах, ничего из себя не представляющих.

Так как же, по моему мнению, следует думать о математике? Математика, как и, наверное, все науки, родилась из философии. Она, вероятно, самая близкая к философии наука, и этим я хочу подвести к следующему определению:

**Математика - это философия нашего восприятия мира.**

Мир существует сам по себе, и познать его в полной мере мы неспособны. Даже если бы мы случайно поняли, как он устроен, мы никогда не смогли бы строго доказать это. Нам навсегда остается лишь предполагать, как работает наш мир. И не только наш мир, но и любые другие миры, которые вы только можете представить. Любой механизм, который вы способны вообразить. Всё это обладает некой внутренней логикой, которую иногда вы сами и задаёте. Всё это и есть математика.

Таким образом, математика - это самая универсальная наука, если можно так выразиться. Она есть везде, где её можно увидеть, но одновременно - нигде. Для появления математики достаточно придумать внутреннюю логику некоторого объекта и описать его модель. А вот вопрос о том, насколько эта модель верна и точно описывает тот объект, - это уже не математика, а часть других наук, таких как физика или химия.
